# Em002-2 Anleitung zur Veröffentlichung von Open Source Software

# Zweck
Die Anleitung beschreibt das Vorgehen beim Offenlegen von Quellcode von Software, welche Bundesbehörden gemäss Art. 9 EMBAG5 zur Erfüllung ihrer Aufgaben entwickeln oder entwickeln lassen. Ausnahmen sind, wenn die Rechte Dritter oder sicherheitsrelevante Gründe dies ausschliessen oder einschränken. Durch die Veröffentlichung kann jede Person die Software nutzen, weiterentwickeln und weitergeben. Dabei werden keine Lizenzgebühren erhoben.
Diese Anleitung richtet sich an Personen, welche die Veröffentlichung des Quellcodes verantworten und durchführen.
Die Thematik ist in drei Haupt-Teile gegliedert:
* Im ersten Teil (Kapitel 3) werden die Vorabklärungen getroffen und die Ausnahmen gemäss EMBAG behandelt.
* Im zweiten Teil (Kapitel 4) Analyse und Aufbereitung wird bereits bestehender Quellcode analysiert und bei Bedarf aufbereitet. Weiter findet die Wahl der Lizenz statt.
* Der dritte Teil (Kapitel 5) Publikation und Bekanntmachung beschreibt die eigentliche Veröffentlichung und weitere Massnahmen wie Kommunikation und Aufbau einer geeigneten Community.

Zu dieser Anleitung sind drei Checklisten vorhanden, um das Vorgehen zu begleiten und zu dokumentieren.
Im Anhang sind technische Ergänzungen aufgeführt.

# Übersicht
Bei der Freigabe von Open Source Software muss zwischen dem Beitragen von Quellcode und Dokumentation an bestehende Open Source Software und der Veröffentlichung als eigenständiges Open-Source-Projekt unterschieden werden.
Bei Ersterem handelt es sich typischerweise um Fehlerkorrekturen (Bug Fixes) und Erweiterungen von Funktionalitäten (neue Features). Der entsprechende Quellcode muss, bzw. kann, abhängig von Lizenztyp und Software-Einsatz, unter der bestehenden Lizenz des Open-Source-Projekts freigegeben werden. Allenfalls muss ein Agreement zur Freigabe eingehalten werden.
Im zweiten Fall, dem Start eines neuen Open-Source-Projekts, kann die Governance und Lizenz grundsätzlich frei gewählt werden. Einzig muss beachtet werden, unter welcher Lizenz allfällige Softwareelemente stehen, welche im neuen Projekt integriert sind. Weitere Details zur Lizenzwahl sind im Dokument «Em002-3 Leitfaden OSS-Lizenzen» erläutert. Wenn ein Mehrwert für die Bundesverwaltung aus einer Community generiert werden kann oder die Bundesverwaltung ein Ökosystem schaffen will, so ist auch die «Em002-4.1 Checkliste OSS Community» auszufüllen gemäss dem «Em002-4 Leitfaden OSS-Community».
Die nachfolgende Grafik beschreibt die Anleitungen und unterschiedlichen Ausprägungen.

# Vorgehen Vorabklärungen
*Ziel:* Die Vorteile und möglichen Konsequenzen einer Veröffentlichung sind geklärt. Entscheidung ob die Software publiziert werden kann und wenn ja, ob sich der Aufbau einer aktiven Community lohnt. Achtung: Die «Em002-2.1 Checkliste Vorabklärungen»[Em002-2.1] sollte möglichst früh im Projekt ausgefüllt werden, da dies die Art der Entwicklung der Software beeinflussen kann.

## Freigabe unter EMBAG
Gemäss Art. 9 des Bundesgesetzes vom 17. März 2023 [EMBAG2023] über den Einsatz elektronischer Mittel zur Erfüllung von Behördenaufgaben (EMBAG) muss die Bundesverwaltung (insbesondere Art. 2, Abs. 1) den Quellcode von Software, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben entwickeln oder entwickeln lassen offenlegen. Ausnahmen sind, wenn die Rechte Dritter oder sicherheitsrelevante Gründe dies ausschliessen oder einschränken.
Handelt es sich bei der Software um im Auftrag des Bundes erstellte Individualsoftware, dann kommen grundsätzlich die AGB Bund [BBL-AGB] zur Anwendung. Diese bestimmen unter der Ziffer 25.1, dass das Eigentum von Quellcode und Dokumentation an die Leistungsbezügerin (Bund) übergehen. Wurde die Software von mehreren Organisationen oder anderen Institutionen gemeinsam beschafft, dann liegt das Eigentum meistens bei einem zu diesem Zweck gegründeten Verein.
Die reine Verwendung von Standardsoftware ist nicht von Art. 9 EMBAG erfasst und eine Freigabe wäre in aller Regel auch gar nicht möglich, weil die Rechte an Standardsoftware oftmals beim Hersteller liegen (AGB Bund Beschaffung von Standard Software)6. Individuelle Erweiterungen zu Standardsoftware sind aber durchaus auch zur Veröffentlichung geeignet. Im Normalfall befinden sie sich im Eigentum des Bundes. Weniger zur Veröffentlichung geeignet sind blosse Konfigurationsanpassungen.

### Software in Bezug auf das EMBAG
Die aktuelle ISO/IEC-Norm 24765 enthält für Software folgende drei Definitionen:
1. Software ist ein Programm oder eine Menge von Programmen, die dazu dienen, einen Computer zu betreiben.
2. Software sind Programme sowie die zugehörige Dokumentation.
3. Software sind Programme und ggf. die zugehörige Dokumentation und weitere Daten, die zum Betrieb eines Computers notwendig sind.

Anhand dieser Definition sind auch kleinere Skripts, Markos oder Infrastructure as Code (IaC) als Software einzuordnen. Das EMBAG bezieht sich im Artikel 9 Abs. 1 auf Quellcode. Nach dieser Auslegung würde eine Veröffentlichung nach der Definition 1 ausreichen. Eine Veröffentlichung ohne zugehörige Dokumentation ist aber wenig sinnvoll, da die Software nicht nach Definition 2 genutzt werden kann.
Damit Synergien mit Dritten erreicht werden können, muss auf die dritte Definition abgestützt werden. Bei den Daten sind namentlich Stammdaten und Grundkonfigurationen gemeint (beispielsweise Werte von Aufzählungen und Grunddaten, die auch als Open Source zur
Verfügung gestellt werden sollten).
Kleinere Projekte, Skripts oder Codebeispiele können auch, wenn von der Bundesbehörde als sinnvoll erachtet, gemeinsam in einem Repository veröffentlicht werden. In diesem Fall kann diese Anleitung und entsprechenden Checklisten einmalig ausgefüllt werden.
Es ist auf die Verhältnismässigkeit und den Aufwand zu achten, was wie publiziert werden soll.